---
title: 'Фандрайзинг: как собирать пожертвования и управлять ими - SeaTable'
description: 'Фандрайзинг - это гораздо больше, чем просто сбор пожертвований, это ключ к тому, чтобы сделать проекты, идеи и видения видимыми и реализовать их на постоянной основе. Узнайте, как это работает, как создаются успешные кампании по сбору средств и почему правильное программное обеспечение является незаменимым партнером.'
date: 2024-04-16
lastmod: '2025-09-18'
url: '/ru/sbor-sredstv'
aliases:
    - /ru/fundraising
seo:
    title: 'Фандрайзинг: организуйте сбор и учёт пожертвований'
    description: 'Используйте сбор средств как метод реализации благотворительных проектов и научитесь бесплатно управлять пожертвованиями.'
categories:
    - 'best-practice'
tags:
    - 'Финансы'
    - 'Управление искусством и культурой'
color: '#465b46'
---

## Что означает "фандрайзинг"? Значение и определение

Фандрайзинг означает организованное и систематическое привлечение ресурсов для конкретных целей или проектов. Это могут быть пожертвования в натуральной форме, деньги, услуги или добровольная работа. Как метод привлечения капитала, Вы можете использовать его как для **благотворительных**, так и для **корпоративных** целей.

В корпоративном контексте фандрайзинг используется как альтернатива традиционному банковскому кредиту для финансирования предпринимательских проектов через инвесторов или гранты. Однако обычно этот термин ассоциируется с благотворительными целями, когда пожертвования собираются для **социальных проектов**. В данном случае акцент делается не на ожидании прямой ответной услуги от донора, а на стремлении оказать положительное влияние на общество или определенную целевую группу.

![Слово "фандрайзинг" написано в буклете с фигурками из палочек](charity-donations-fundraising-nonprofit-volunteer-concept-711x475.jpg)

## Фандрайзинг в сравнении с краудфандингом

**Краудфандинг** - это все более популярный способ сбора пожертвований в Интернете. Особенно в корпоративном контексте - но не только - он стал постоянным инструментом в арсенале кампаний по сбору средств в Интернете. Однако краудфандинг - это не то же самое, что сбор средств, а всего лишь один из его аспектов. В своей деятельности по сбору средств организации имеют возможность собирать пожертвования независимо от конкретной платформы. Продолжительность сбора гибкая, а собранные пожертвования идут на пользу рекламируемому делу, даже если реальная цель не достигнута. Необычно получать что-либо взамен сделанных пожертвований, и этого не ожидают, кроме как в форме квитанции о пожертвовании.

В отличие от этого, краудфандинговые кампании проводятся в течение определенного периода времени - обычно от 30 до 60 дней - в течение которого цель пожертвования должна быть достигнута. Если целевой показатель не достигнут, вся кампания считается провальной, и пожертвования не выплачиваются вообще. **Привлечение средств для компаний** часто оформляется как краудфандинг, при этом доноры иногда получают что-то взамен в виде небольшого подарка-благодарности.

![Различия между фандрайзингом и краудфандингом](Crowdfunding-vs.-Fundraising-711x533.png)

## Какие методы и каналы используются в фандрайзинге?

Меры и каналы для сбора средств можно разделить на две области: Оффлайн-фандрайзинг и онлайн-фандрайзинг.

### Что такое онлайн фандрайзинг?
Онлайн-фандрайзинг включает в себя все мероприятия, которые проводятся в Интернете. Сюда входят кампании в социальных сетях, поисковый маркетинг и **платформы для пожертвований**, такие как Betterplace или GoFundMe, которые можно использовать для презентации проектов и сбора пожертвований. В самом широком смысле к этой области также относятся маркетинг по электронной почте и информационные рассылки. Онлайн-кампании позволяют Вам охватить **широкий спектр целевых групп** и возрастных групп при меньших затратах и обратиться к большему числу потенциальных доноров.

### Что такое оффлайн фандрайзинг?

Возможно, Вы тоже сталкивались с традиционным сбором средств **лицом к лицу** в пешеходных зонах? Хотя многие люди проходят мимо стендов, не впечатлившись, этот метод по-прежнему остается одним из самых успешных. Кроме того, эффективным способом сбора пожертвований и привлечения общественности могут стать оффлайн-мероприятия по сбору средств, такие как **благотворительные акции**, **аукционы** и **бег с пожертвованиями**. **Сбор средств с компаниями** является частью многих кампаний и часто проводится в оффлайне.

![Призыв к пожертвованиям на компьютере](donation-community-service-volunteer-support-711x595.jpg)

## Как Вы находите и удерживаете доноров?

Используя правильные методы сбора средств, Вы можете создать **сеть доноров**, которые будут доступны Вашему проекту или организации в долгосрочной перспективе. Пирамида **доноров** - полезный инструмент, иллюстрирующий, как донор проходит путь от потенциального донора к первому донору, а затем, возможно, к постоянному или крупному донору.

### Пирамида донора

Пирамида доноров считается одной из основных **моделей в фандрайзинге**. Она была разработана Джоан Фланаган в 1991 году и структурирует доноров в зависимости от суммы их пожертвований. Это позволяет показать, как обязательства увеличиваются с каждым уровнем, в то время как количество доноров уменьшается. Кроме того, пирамида доноров дает представление о времени, необходимом для сбора средств, и ожидаемом **доходе для каждой категории доноров**.

В настоящее время пирамида доноров как модель фандрайзинга рассматривается критически по разным причинам, поскольку ее иерархическая структура устарела и больше не отражает современное поведение жертвователей. Разнообразие новых возможностей для пожертвований, начиная с онлайнового краудфандинга и заканчивая одноранговым фандрайзингом, приводит к более сложной динамике, которую невозможно представить с помощью традиционной пирамиды. Тем не менее, категории доноров все еще полезны для более четкого сегментирования доноров. Как правило, выделяют следующие группы доноров:

- Перспективные доноры
- Доноры, пришедшие впервые
- Многократные и постоянные доноры
- Крупные доноры
- Десятилетний

### Как Вы убеждаете доноров?

Для того чтобы успешно собрать средства и убедить людей в правильности Вашего проекта, крайне важен прямой и **личный подход**. Потенциальным донорам должно быть ясно, кто Вы и на какой проект Вы ищете пожертвования. Важно, чтобы Вы предоставили подробную информацию, включая конкретную сумму, которая Вам нужна для определенной цели. Используйте **эмоциональный и описательный язык**, чтобы увлечь своей идеей как можно больше людей. Стоит потратить время и ресурсы на создание и поддержание долгосрочных отношений с донорами.

Как бы ни был важен личный, эмоциональный подход, Вы закладываете фундамент для успешных кампаний по сбору средств с помощью тщательного планирования. Не случайно хорошо продуманная концепция сбора средств может служить примером [маркетинговой кампании]({{< relref "posts/marketing-kampagne-planung/" >}}). В конце концов, это именно то, чем она является, и нет никакой разницы в структуре и концептуальных шагах:

- Анализ Ваших сильных сторон и ресурсов, а также окружающей среды.
- Определение целевой группы, задач кампании и целей коммуникации
- Определение мер и каналов
- Создание кампании
- Контроль и оценка

![Стакан с монетами, из которого растет маленькое растение](micheile-henderson-ZVprbBmT8QA-unsplash-711x474.jpg)

### Цикл повышения лояльности доноров

Между первым и вторым пожертвованием многие некоммерческие организации теряют значительную часть своих доноров - согласно анализу, проведенному Беатом Хунзикером, эта потеря составляет около 50%. Цикл **Донорская лояльность** показывает, как заинтересованные доноры могут стать преданными сторонниками. Эта модель сбора средств включает в себя различные этапы, в том числе привлечение новых доноров, превращение тех, кто пришел впервые, в постоянных доноров, выращивание и укрепление лояльности, а также реактивация неактивных доноров.

- Во время **приобретения** Вы выявляете потенциальных доноров и информируете их о своем деле с помощью соответствующих мер. Вы можете использовать подходящий подход, чтобы убедить заинтересованных лиц сделать свое первое пожертвование.
- Затем важно укрепить **связь** и превратить донора в постоянного сторонника. Управление отношениями - это непрерывный процесс, цель которого - закрепить приверженность и лояльность донора в долгосрочной перспективе.
- Наконец, **реактивация** неактивных доноров важна для того, чтобы повторно использовать потенциал прошлых сторонников. С помощью целевых обращений и предложений Вы можете побудить неактивных доноров пожертвовать снова и снова сотрудничать с Вашей организацией.

![Цикл лояльности доноров в фандрайзинге](Spendenloyalitaetszyklus-711x533.png)

## Как можно эффективно управлять пожертвованиями?

Каждая фандрайзинговая кампания также предполагает администрирование: собранные средства необходимо регистрировать, управлять данными доноров и выдавать **квитанции о пожертвованиях**. Для этого можно использовать специальное программное обеспечение. **Программное обеспечение для сбора средств** объединяет в одной системе управление финансами, **управление донорами**, [планирование мероприятий]({{< relref "posts/veranstaltung-verwalten">}}) и планирование кампаний. Такие программы часто также предлагают возможность пожертвовать напрямую и предлагают для этого различные способы оплаты. Основными преимуществами являются:

- Эффективный учет пожертвований и данных о донорах
- Индивидуальный подход к донорам благодаря анализу их истории и учету предпочтений
- Автоматизированная выдача квитанций о пожертвованиях
- Простая интеграция поставщиков платежных услуг
- Планирование и создание кампаний
- Интегрированные функции анализа и отчетности

## Управляйте пожертвованиями с помощью SeaTable

[Бесплатный шаблон SeaTable]({{< relref "templates/finance/donation-overview" >}}) превращает сбор средств в детскую игру и делает управление пожертвованиями максимально простым. Организуйте несколько проектов в одном месте и оставайтесь организованными. Будучи **бескодовым решением**, SeaTable является абсолютно гибким и масштабируемым, что позволяет Вам без особых усилий настроить шаблон под свои нужды, вместо того чтобы использовать готовое специализированное программное обеспечение. Будучи решением**, соответствующим требованиям GDPR и размещенным исключительно на серверах в Германии, SeaTable также подходит для обработки особо конфиденциальных данных, таких как информация о донорах.

{{< template-box id="f64c97dc0723400887c0" submit="Тестовый шаблон" text="Прокрутите наш интерактивный шаблон и откройте для себя первые функции." >}}

В Вашей онлайновой базе данных Вы можете не только собирать пожертвования и управлять ими, но и автоматически подсчитывать разницу между уже сделанными пожертвованиями и целевой суммой. **Интегрируйте своего поставщика платежных услуг**, создавайте квитанции о пожертвованиях** одним щелчком мыши и отслеживайте контактные данные и историю Ваших доноров. На наглядной доске Kanban Вы можете сразу увидеть все важные факты и ход выполнения Ваших проектов. Ваши сотрудники работают вместе **коллаборативно в режиме реального времени**, чтобы всегда была полная прозрачность данных. С помощью **Универсального приложения** Вы можете легко создать собственный фронтэнд базы данных и предоставлять своим донорам отчеты и другую информацию.

## FAQs - Фандрайзинг

{{< faq "В чем разница между пожертвованием и спонсорством?" >}}

Пожертвование - это добровольный вклад в натуральной или денежной форме, за который не ожидается никакого вознаграждения. В отличие от этого, спонсор получает заранее оговоренное вознаграждение за свое пожертвование, обычно в виде рекламы.

{{< /faq >}}

{{< faq "Что такое корпоративное финансирование?" >}}

Корпоративное финансирование - это концепция, в рамках которой компании и некоммерческие организации вступают в партнерство для сбора средств на цели некоммерческой организации. Это могут быть деньги, волонтеры или материальная поддержка. Организации получают выгоду от ресурсов компании-партнера, что, в свою очередь, улучшает ее репутацию и узнаваемость бренда.

{{< /faq >}}

{{< faq "Что такое программное обеспечение для сбора средств?" >}}

Программное обеспечение для сбора средств специально разработано для поддержки планирования и управления кампаниями по сбору средств. Помимо управления кампаниями и донорами, анализ и отчетность, а также управление мероприятиями также являются важными функциями, которые должно предлагать такое программное обеспечение.

{{< /faq >}}

{{< faq "В чем особенности сбора средств для стартапов?" >}}

Стартапы часто ищут варианты финансирования, отличные от традиционных банковских кредитов. В отличие от обычного сбора средств, "сбор средств для стартапов" работает в основном через краудфандинг и обращается специально к инвесторам и бизнес-ангелам. Процесс основан на хорошо разработанном [бизнес-плане]({{< relref "posts/businessplan" >}}). С точки зрения доноров, это финансовые инвестиции с ожиданием прибыли. Поэтому они являются не донорами, а инвесторами.

{{< /faq >}}